### Переменные и типы данных

#### Переменные

**Переменные** предназначены для хранения данных. Название переменной в Python должно начинаться с алфавитного символа или со знака подчеркивания и может содержать алфавитно-цифровые символы и знак подчеркивания. И кроме того, название переменной не должно совпадать с названием ключевых слов языка Python. Ключевых слов не так много, их легко запомнить:

False await else import pass None break except in raise True class finally is return and continue for lambda try as def from nonlocal while assert del global not with async elif if or yield

**Camel case** подразумевает, что каждое новое подслово в наименовании переменной начинается с большой буквы. Например:

`userName` `=` `"Tom"`|

Underscore notation подразумевает, что подслова в наименовании переменной разделяются знаком подчеркивания. Например:

`user_name` `=` `"Tom"`|

И также надо учитывать регистрозависимость, поэтому переменные `name` и `Name` будут представлять разные объекты.

`# две разные переменные`  <br>  <br>`name` `=` `"Tom"`  <br>  <br>`Name` `=` `"Tom"`

#### Типы данных

Переменная хранит данные одного из типов данных. В Python существует множество различных типов данных. В данном случае рассмотрим только самые базовые типы: bool, int, float, complex и str.

### Логические значения

Тип bool представляет два логических значения: True (верно, истина) или False (неверно, ложь). Значение True служит для того, чтобы показать, что что-то истинно. Тогда как значение False, наоборот, показывает, что что-то ложно. Пример переменных данного типа:
`isMarried` `=` `False`  <br>  <br>`print``(isMarried)`    `# False`  <br>  <br>`isAlive` `=` `True`  <br>  <br>`print``(isAlive)`      `# True`|

### Целые числа

Тип int представляет целое число, например, 1, 4, 8, 50. Пример
`age` `=` `21`  <br>  <br>`print``(``"Возраст:"``, age)`    `# Возраст: 21`  <br>  <br>`count` `=` `15`  <br>  <br>`print``(``"Количество:"``, count)` `# Количество: 15`|

По умолчанию стандартные числа расцениваются как числа в десятичной системе. Но Python также поддерживает числа в двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной системах.

Для указания, что число представляет двоичную систему, перед числом ставится префикс 0b:
`a` `=` `0b11`  <br>  <br>`b` `=` `0b1011`  <br>  <br>`c` `=` `0b100001`  <br>  <br>`print``(a)`    `# 3 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(b)`    `# 11 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(c)`    `# 33 в десятичной системе`|

Для указания, что число представляет восьмеричную систему, перед числом ставится префикс 0o:
`a` `=` `0o7`  <br>  <br>`b` `=` `0o11`  <br>  <br>`c` `=` `0o17`  <br>  <br>`print``(a)`    `# 7 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(b)`    `# 9 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(c)`    `# 15 в десятичной системе`|

Для указания, что число представляет шестнадцатеричную систему, перед числом ставится префикс 0x:
`a` `=` `0x0A`  <br>  <br>`b` `=` `0xFF`  <br>  <br>`c` `=` `0xA1`  <br>  <br>`print``(a)`    `# 10 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(b)`    `# 255 в десятичной системе`  <br>  <br>`print``(c)`    `# 161 в десятичной системе`|

Стоит отметить, что в какой-бы системе мы не передали число в функцию print для вывода на консоль, оно по умолчанию будет выводиться в десятичной системе.

### Дробные числа

Тип float представляет число с плавающей точкой, например, 1.2 или 34.76. В качесте разделителя целой и дробной частей используется точка.
`height` `=` `1.68`  <br>  <br>`pi` `=` `3.14`  <br>  <br>`weight` `=` `68.`  <br>  <br>`print``(height)`   `# 1.68`  <br>  <br>`print``(pi)`       `# 3.14`  <br>  <br>`print``(weight)`   `# 68.0`|

Число с плавающей точкой можно определять в экспоненциальной записи:
`x` `=` `3.9e3`  <br>  <br>`print``(x)`  `# 3900.0`  <br>  <br>`x` `=` `3.9e``-``3`  <br>  <br>`print``(x)`  `# 0.0039`|

Число float может иметь только 18 значимых символов. Так, в данном случае используются только два символа - 3.9. И если число слишком велико или слишком мало, то мы можем записывать число в подобной нотации, используя экспоненту. Число после экспоненты указывает степень числа 10, на которое надо умножить основное число - 3.9.

### Комплексные числа

Тип complex представляет комплексные числа в формате `вещественная_часть+мнимая_частьj` - после мнимой части указывается суффикс j

`complexNumber` `=` `1``+``2j`  <br>  <br>`print``(complexNumber)`   `# (1+2j)`|

### Строки

Тип str представляет строки. Строка представляет последовательность символов, заключенную в одинарные или двойные кавычки, например "hello" и 'hello'. В Python 3.x строки представляют набор символов в кодировке Unicode
`message` `=` `"Hello World!"`  <br>  <br>`print``(message)`  `# Hello World!`  <br>  <br>`name` `=` `'Tom'`  <br>  <br>`print``(name)`  `# Tom`|

При этом, если строка имеет много символов, ее можно разбить на части и эти части разместить на разных строках кода. В этом случае вся строка заключается в круглые скобки, а ее отдельные части - в кавычки:
`text` `=` `(``"Laudate omnes gentes laudate "`  <br>  <br>        `"Magnificat in secula "``)`  <br>  <br>`print``(text)`|

Если же мы хотим определить многострочный текст, то такой текст заключается в тройные двойные или одинарные кавычки:
`'''`  <br>  <br>`Это комментарий`  <br>  <br>`'''`  <br>  <br>`text` `=` `'''Laudate omnes gentes laudate`  <br>  <br>`Magnificat in secula`  <br>  <br>`Et anima mea laudate`  <br>  <br>`Magnificat in secula`  <br>  <br>`'''`  <br>  <br>`print``(text)`|

При использовании тройных одинарных кавычек не стоит путать их с комментариями: если текст в тройных одинарных кавычках присваивается переменной, то это строка, а не комментарий.