# Введение
Архив - уникальная структура данных (Файл) позволяющий объединять несколько файлов воедино.
Основная суть архивации - оптимизация хранения, т.е. упорядочивание и сжатие исходных данных без потерь

## ZIP-Архив
Основан на алгоритме Лемпеля-Зива и алгоритме Хаффмана

Лемпель-Зив: Сделали два израильских ученых Авраам Лемпел и Яак Зив
1. LZ77 - **_Оригинальная статья по LZ78_** 
A universal algorithm for sequential data compression is presented. Its performance is investigated with respect to a nonprobabilistic model of constrained sources. The compression ratio achieved by the proposed universal code uniformly approaches the lower bounds on the compression ratios attainable by block-to-variable codes and variable-to-block codes designed to match a completely specified source.  
2. LZ78 - **_Оригинальная статья по LZ78_**
Compressibility of individual sequences by the class of generalized finite-state information-lossless encoders is investigated. These encoders can operate in a variable-rate mode as well as a fixed-rate one, and they allow for any finite-state scheme of variable-length-to-variable-length coding. For every individual infinite sequence _x_ a quantity _ro_(_x_) is defined, called the compressibility of _x_, which is shown to be the asymptotically attainable lower bound on the compression ratio that can be achieved for _x_ by any finite-state encoder. This is demonstrated by means of a constructive coding theorem.

Хаффман: Был разработан в 52 году аспирантом Массачусетского технологического института Массачусетский технологический институт Дэвидом Хаффманом при написании им курсовой работы

зная вероятности появления символов в сообщении, можно описать процедуру построения кодов переменной длины, состоящих из целого количества битов. Символам с большей вероятностью ставятся в соответствие более короткие коды. Коды Хаффмана обладают свойством префиксности (то есть ни одно кодовое слово не является префиксом другого), что позволяет однозначно их декодировать.