# Введение

Виртуализация весьма активно используется в IT. Ее применяют в разработке, хостинге, тестировании ОС и ПО, даже в бизнес-среде и в прикладных задачах обычного пользователя. Сегодня попробуем объяснить, что это такое, разберем основные термины и попробуем не запутаться в видах программного обеспечения, необходимого для виртуализации.

# Определение

Виртуализация — технология, которая позволяет использовать вычислительные ресурсы одной физической машины, например, сервера, для создания нескольких изолированных друг от друга виртуальных машин — со своими ресурсами. Иначе говоря, с ее помощью можно создавать отделенные друг от друг среды, которые используют мощности одного физического компьютера или сервера. При этом виртуальные машины могут иметь любые конфигурации (значения памяти, частоту процессора и др.) — конечно, в пределах максимальных мощностей физического устройства.

## Зачем нужна

Применение виртуализации позволяет уйти от забот по конфигурированию (сборке и подбору необходимого железа под конкретные задачи) и настройке этого оборудования для запуска физических машин, серверов, обезопасить важные сервисы или оперативно вернуть их работу в случае критических сбоев.

Так, например, разработчики могут создавать на разных виртуальных машинах копии важного веб-проекта (включая особенности конфигурирования ОС) и безопасно его тестировать.

Критическая поломка или ошибка при работе с копией не затронет работу текущего сервиса или приложения, запущенного на рабочем сервере. Также виртуализация позволяет тестировать различные операционные системы, разные настройки в рамках одного оборудования. Это экономит время, упрощает работу и дает возможности для создания более сложных схем взаимодействия с виртуальными машинами.

В хостинге виртуализация помогает решать задачи с распределением вычислительных ресурсов между клиентами. Работа небольших сайтов не требует больших мощностей — заводить под размещение малых веб-проектов отдельный физический сервер с ограниченными ресурсами невыгодно и неэффективно. Гораздо разумнее «делить» один мощный сервер на несколько виртуальных машин (в том числе с разным количеством ресурсов) и предоставить в пользование клиентам в зависимости от их задач и потребностей.

## Типы

- Программная виртуализация — та, в которой деление аппаратных ресурсов физического сервера осуществляется посредством операционной системы. Из-за этого все виртуальные машины используют общее программное ядро. Из этого следует главное требование для программной виртуализации — ОС виртуальных машин должна поддерживать программное ядро операционной системы физического сервера.
    
- Аппаратная — виртуализация, при которой ресурсы физического сервера изолированно разделяются друг от друга на виртуальные машины, в каждой может быть своя полноценная ОС и свое ядро этой операционной системы.
    

##  Самые популярные программы для осуществление виртуализации

- Virtuozzo  OpenVZ
    
- Xen (XenServer, Citrix Hypervisor)
    
- Oracle VM VirtualBox (работали с ним)
    
- Microsoft Hyper-V
    
- VMware ESXi
    
- QEMU KVM