В современном обществе большинство людей заняты деятельностью в информационной сфере, то есть в сфере деятельности связанной с созданием преобразованием и потреблением информации.

В основе лежат информационные процессы, при выполнении которых возникают социальные или общественные отношения, подлежащие правовому регулированию. Объектом правовых взаимоотношений выступает информация.

# Закон № 3523-1
О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных.
Данный закон дает юридический точно определение понятий связанных с авторством и распространение компьютерных программ и баз данных. Он определяет, что авторское право распространяется на указанные объекты являющиеся творческой деятельностью автора, т.к. является программой ЭВМ. Автор имеет исключительное право на выпуск в свет программ и баз данных. Их распространение модификацию и иное использование. Однако имущественные права на указанные объекты созданные в порядке выполнения служебных обязанностей или по заданию работодателя принадлежат работодателю. 
Имущественные права в отличие от авторских, могут быть переданы иному физ. или юр. лицу на договорной основе.
Выпуск под своим именем чужой программы для ЭВМ или БД, либо незаконное воспроизведение или распространение таких копий влечет с собой уголовную ответственность в соответствии с законом.

# Закон № 149-AP
 Закон о информации и информационных технологиях
 Регулирует отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение передачу и получение передачу и производство информации.
 Применение информационных технологий, обеспечение защиты информации.
Ключевые аспекты 149-ФЗ:


- **Право на информацию:** 
Граждане и организации имеют право искать и получать информацию, кроме той, доступ к которой ограничен законом. 

- **Определение терминов:**     
Закон даёт определения понятиям "информация", "информационные технологии", "сайт", "поисковая система". 

- **Обязанности обладателя информации:**     
 Соблюдать права других лиц, принимать меры по защите информации и ограничивать доступ к ней, если это требуется законом.     

- **Защита информации:** 
Определяет меры по защите от неправомерного доступа, уничтожения, модификации и других действий, а также гарантирует конфиденциальность сведений ограниченного доступа.     

- **Ограничения распространения:** 
Запрещает распространение информации, пропагандирующей войну, разжигающей ненависть, или иной запрещённой информации.     

- **Принципы:** 
Гарантирует свободу поиска информации, открытость данных госорганов, достоверность сведений, неприкосновенность частной жизни.

В статье 12 "Гос. регулирование в сфере применения информационных технологий" отмечается, что обязанностью государства является создание условий для эффективного использования в РФ информационные телекоммуникационные сетей.

Также обратим внимание на статью номер 3, в которой среди прочих провозглашается неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и распространения информации частной жизни лица для его безопасности.

# Закон № 152-ОФЗ
Закон о персональных данных.
Его целью является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина, при обработке его персональных данных. В том числе на защите прав на неприкосновенность данных прав человека.

# Определение
Информационная безопасность, защищенность информации и поддерживающие инфраструктуры информационной системы от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, способных нанеси ущерб субъектам информационных отношений в рамках данных ИС.

Измеряется через ключевые принципы:
1. Триада КЦД (Конфиденциальность-целостность-доступность)
2. Коэффициенты атак/инцидентов
3. Скорость обнаружения и нейтрализации инцидентов
4. Процент выполнения политик безопасности.

# Определение КЦД
1. Конфиденциальность — это принцип и практика обеспечения секретности информации, требование не допускать ее разглашения или несанкционированного доступа, гарантируя, что данные доступны только уполномоченным лицам.
2. целостность данных (информации) — это свойство, гарантирующее, что данные остаются полными, точными, согласованными и неизменными в течение всего своего жизненного цикла: при хранении, передаче, обработке или отображении, защищая их от случайных искажений или преднамеренных изменений.
3. Доступность информации — это состояние информационной системы, при котором авторизованные пользователи могут беспрепятственно получать доступ к данным и услугам в любое время, реализуя свои права: чтение, изменение, копирование или уничтожение.