 #CPU #Процессор #CentralProcessingUnit 
#### Процессор 
 *(центральный процессор, CPU, англ. central processing unit)* — ==**электронный блок или интегральная схема, исполняющая машинные инструкции (код программ)**==, главная часть аппаратного обеспечения компьютера или программируемого логического контроллера. 
##### Компоненты процессора
	1. Арифметико-логическое устройство
	2. Устройство управления
	3. Регистры
	4. Кэш-память
	5. Шина данных 

#### Арифметико-логическое устройство (АЛУ)
Компонент процессора, позволяющий выполнять простейшие математические и логические операции

#### Устройство управления (УУ)
Интерпретирует команды программы и управляет работой процессора, направляя данные и управляя ходом выполнения операций

#### Регистры
Это тип памяти "Ячейка" внутри процессора имеющая свой уникальный адрес. Служит для хранения данных , адресов, промежуточных результатов.

#### Кэш-память
Ещё один тип памяти для хранения часто используемых команд и данных, расположенный вплотную к ядру процессора. Несмотря на малый объем (Для уровне L1 и L2), скорость обмена данными столь высока что компенсирует это.

Объем кэш-памяти на примере процессора Ryzen 7 7800X3D:
	1. L1 - 64Kb x 8 = 512 Kb (500-1000Gb/s - 3/4 Такта)
	2. L2 - 1024Kb x 8 = 8 192Kb (200-400Gb/s - 10/12 такта)
	3. L3 - 96Mb x 1024 = 98 304Kb (100-200Gb/s - 30/40 такта)

### Шина данных

#### Цикл выполнения команд
Последовательность шагов, которые процессор выполняет для обработки каждой инструкции программы.  

`Основные этапы цикла:`
	`1. Загрузка команды (Fetch) - процессор считывает команду из оперативной памяти по адресу, который хранится в счётчике команд. Затем инструкция загружается в спец. регистр - регистр команд (Instruction register)`
	`2. Декодирование команды (Decode) - УУ анализирует содержимое регистра команд, определяется, какая операция должна быть выполнена, какие операнды нужны и где находятся (в регистрах или памяти). Затем формируется сигнал управления для соответствующих блоков процессора.`
	`3. Выполнение команды (Execute) - исполнительные блоки выполняют поставленную задачу, а её результат записывается в память или регистры.`
	`4. Обновления счетчика команд - счетчик увеличивается, чтобы указывать на следующую инструкцию.`
### Классификация процессоров
##### Архитектурная
Существует множество различных архитектур (наборов инструкций) для различных процессоров. Они отличаются своей сложностью, структурой, скоростью выполнения.
###### Примеры
- RISC (Reduced Instruction Set Computing)
- CISC (Complex Instruction Set Comuting)
- VLIW (Very Long Insruction Word)
##### Разрядная
Процессоры могут обрабатывать определенное кол-во информации за цикл Сейчас это 32 и 64 бита.
##### Технологическая 
Вид классификации по тех. процессу изготовления. Наиболее актуальные процессоры имеют тех. процесс до 10 нанометров и меньше
##### Частотная
От частоты процессора во многом зависит его производительность - чем выше частота, тем больше операций можно выполнить в такт. Однако вместе с частотой растет и тепловыделение/энергозатраты.





