Консольная утилита для управления разделами накопителей, является встроенной с версии Windows NT 2000. 
Представляет из себя набор инструментов для осуществления низкоуровневых операций с разделами накопителей, она позволяет изменять размер разделов, конвертировать таблицу размеров, форматировать и очищать, и т.д.
# Виды накопителей и разделы
1. Твердотельные накопители
2. Жесткие накопители
В свою очередь накопитель может быть отформатирован и иметь несколько логических разделений (томов)
Том обязательно должен иметь букву и опционально метку. Также том должен быть отформотирован.
## Форматирование
Процесс форматирования подразумевает настройку файловой системы - способом организации и отслеживание данных хранящиеся на компьютере.
Виды файловых систем:
- FAT - одна из старейших и простейших файловых систем изначально разработанная для MS-DOSеё последующие версии FAT16 и FAT32 являются более расширенными функционально и совместимы с другими устройствами. Ограничение файловой системы: макс размер файла 4Гб подверженность фрагментации и отсутствие таких функций таких как права доступа, шифрование и сжтие. Но даже не смотря на эти недостатки система остается выбором для простых сд карт и накопителей.
- EX FAT или X FAT - это современное обновление FAT32, поддерживает в файлы и разделы большего размера обеспечивает более высокую производительность и совместимость, но сохраняет те же недостатки что FAT32
- NTFS - была разработана командой Microsoft и была представлена в 93 году, она обладает богатым функционалом и лишена недостатков FAT хоть и отличается стабильности и безопасности со временем может быть подвержена фрагментации, исправление ошибок занимает много времени, а совместимость за пределами Windows остается ограниченной

## Таблица разделов
1. MBR - устаревшая но наиболее популярная схема таблицы разделов накопителя, запись MBR занимает первые 512 байт накопителя. MBR включает в себя код загрузчика, таблицу разделов и подпись диска.