#Информатика #Компьютер #ЯП #Программирование #СредаПрограммирования 
# Среда программирования
СП - экосистема интегрирующая аппаратные и программные компоненты для поддержки полного цикла разработки ПО. Согласно определению стандарте ISO/IEC 2382-1 это совокупность средств обеспечивающих создание модификацию и исполнение программ.

### Что входит в СП?
интегрированная среда разработки IDE - платформа объединяющая редактор компилятор и отладчик. Примеры, PyCharm, VSCode, продукция JetBrains. Терминалы (Командная строка) представляет из себя, обычно, программу (зачастую системную) для выполнения текстовых команд. Библиотеки и фреймворки - библиотека представляет собой набор готовых функция для решения конкретных задач. Фреймворк - это каркас или шаблон представляющий готовый набор инструментов, библиотек и правил для ускорения разработки приложения.

# Облачные Среды
онлайн платформы для совместной работы (Например, GitHub)

# Системы автоматической сборки
Специализированные инструменты, которые автоматизируют процесс компиляции исходного кода в исполняемые артефакты, тестирования, управления зависимостями и генерации финального продукта, готового для развёртывания.
- **Maven** — инструмент для управления проектами и автоматизации сборки на языке Java, использует файл конфигурации POM (Project Object Model) для определения зависимостей и задач сборки.
- **Gradle** — инструмент для автоматизации сборки, поддерживающий множество языков программирования, предлагает гибкие возможности для настройки процессов сборки и интеграции с другими инструментами.
- **Jenkins** — платформа для непрерывной интеграции и доставки (CI/CD), позволяет автоматизировать сборку, тестирование и развёртывание программного обеспечения.

# Редакторы
Программные инструменты для манипуляции текстом исходного кода. Формально они реализуют интерфейс для редактирования строк и символов с поддержкой проверки синтаксиса.

### Классификация ТР
1. Базовые (Без компиляции кода) - такие как Vim
2. Интегрирование (Встроенные СП с поддержкой компиляции) - Monaco Editor, VSCode.
3. Специализированные - Jupiter, NoteBook